verstrickt die erste frage an sie
seitdem wochen in der außengastronomie
wieder geöffnet tourismus vielerorts
wieder möglich was lösen diese bilder in
ihnen aus ich finde das den richtigen
schritt dass wir die leute vor allem
nach draußen bringen dass man angebot
gibt sich auch draußen aufzuhalten
die forscher haben ja schon lange dafür
plädiert dass man die menschen aus den
innenräumen nach draußen bringt weil die
übertragungs wahrscheinlichkeit so viel
geringer ist und das einzige worauf man
aber hinweisen muss dass das virus
natürlich nicht weg ist so und jetzt
kommt nach einer forsa umfrage denken 60
prozent der leute
krones vorbei was sagen sie denen und
das ist natürlich ein fataler gedanken
jetzt deutet sich da entwickelt die
problematik die wir haben ist dass wir
jetzt natürlich erfolge sehen wir sehen
zum einen sicherlich einen anteil von
den maßnahmen wir sehen die im verfolger
aber vor allem auch die saisonalität in
vielen europäischen ländern gehen die
infektionszahlen gerade runter und die
werden sich auch wahrscheinlich sofern
man das überblicken kann auf einem
niedrigen niveau bewegen aber dann wird
es auch wahrscheinlich wieder im herbst
ansteigen wie starkes ansteigen wird das
kann keiner von uns vorher sagt ich war
überrascht sie ausgerechnet henry
gestrickt wurde neulich zitiert mit dem
satz der droht eine vierte welle
das hat sich noch nicht mal karl
lauterbach getraut was wir heute nicht
mal die zweite sehen jetzt jetzt ist die
vierte im spielbetrieb problematik ganz
am anfang vielleicht um das nochmal zum
reißen am anfang der pandemie also im
mai letzten jahres hatten wir gedacht
dass wir bei einem diffusen
infektionsgeschehen sein würden immer
mal wieder solche hotspots haben werden
und die wir gut eindämmen können das hat
sich sehr schnell über den sommer
revidiert dass das so nicht sein könnte
und dann habe ich ja auch schon im juli
august und september immer gesagt wir
werden massive zahlen haben aber auch
vor der kanzlerin schon gesagt wir
werden über 20.000 infektionen pro tag
kommen werden
hier ist es nicht richtig in meinen
augen von wellen dynamiken da in dem
sinne zu sprechen darum sage ich wir
haben eigentlich nur dauerwelle weil
dieses virus wird ja nicht weg sein
das wird einfach nicht verschwinden
sowie die grippe
sie sollen einfach dann erstmal vorbei
ist sondern es wird wahrscheinlich
irgendwann in dem es werden und wir sind
jetzt an dieser spanne
anstelle genau wo wir wahrscheinlich von
einem einen pandemischen geschehen in
zumindest in europa letztendlich ist
eine pandemie ja weltweit am ende vorbei
also aber immer mehr in einen endemische
geschehen rein gehen werden was bedeutet
dass wir über die saisonalität mit den
coronaviren immer wieder auch mit den
tieren zu tun haben werden wie stark die
noch infektionen im herbst haben werden
das hängt davon ab wie gut der impfstoff
vor einer infektionsschutz die besten
daten die wir haben ist der schutz bei
einem schweren verlauf dieser tage
gelesen irgendwo dass mittlerweile bis
zu 800 studien jeden tag 800 papiere
bestimmt ja die zahlen 800 papiere pro
tag auf die pro woche pro woche nicht
nur tag pro woche das kam er immerhin
gelesen dass man kann genau das das kann
man im grunde gar nicht mehr überblicken
was was weiß man eigentlich mittlerweile
wir wissen sehr viel über dieses virus
aber erstaunlich viele offensichtlich
dann auch doch nicht was weiß man über
die frage wer so zu sagen wen wie ann
steckt wenn er geimpft ist man würde ja
denken ich bin geimpft dann ist die
sache irgendwann mal vorbei sie sagen
vorsicht
wir sehen ja also erstmal die impfstoff
studien die durchgeführt wurden
die sind durchgeführt worden um einen
schweren verlauf also eine kurve 19
erkrankungen zu verhindern
es wurde nicht alle drei tage im rachen
geschaut ob es keine infektion mehr gibt
es können ja asymptomatische infektionen
sein oder milde symptomatiken und wir
sehen auch die auch hier in deutschland
immer mal wieder fälle von leuten die
geimpft sind auch drei wochen danach
nach der zweiten impfung dass die virus
im rachen haben aber keine infektion
die frage wird am ende sein wie häufig
so etwas auftritt und wie stark dann die
übertragung auf die sind die keine
impfungen bekommen haben
das dass es ganz schwer vorherzusagen
vorher zu rechnen
wir sehen zumindest im moment in israel
zb oder großbritannien einen starken
rückgang der infektionen scheint zu sein
dass es auch vor einer infektion zum
teil schützt aber wir können nicht sagen
wie stark das dann mit einem anstieg der
infektionszahlen im herbst
ob es da vielleicht aus bleibt ein
ansteigen oder ob es dann doch wieder
ansteigen das heißt frau berndt wenn wir
wissen wollen wie es weitergeht unsere
eigene zukunft sozusagen unsere
eigentlich kristallkugel müssen wir nach
israel schauen und nach großbritannien
klar das ist ein gutes modell für uns
weil die uns halt so weit voraus sind
mit den impfungen kann man da natürlich
jetzt wunderbar sehen dass wir passieren
wenn man welche öffnung wagt wohin wird
die reise dann gehen insofern haben wir
es auch wieder ein bisschen gut dass wir
so ein bisschen hinterher hinken mit
unseren impfungen weil die uns vieles
vormachen und wir daraus unsere schlüsse
ziehen können
aber noch mal kurz den blick in die
zukunft was wird das für die zukunft
sein wird dass eine zukunft sein ohne
masken wird dass das alte leben wieder
sein was werden wir haben irgendwann im
herbst was ist ihre prognose
na ja im herbst glaube ich brauchen wir
schon noch gewisse schutzvorkehrungen
das werden wir aber natürlich sehen wie
sich das alles entwickelt niemand kann
es jetzt wirklich sagen ich gehe auch
davon aus dass im herbst die
infektionszahlen wieder steigen werden
einfach weil wir die saisonalität nicht
mehr haben wir haben den schützenden
sommer effekt nicht gleichzeitig werden
wir mit den impfungen sehr viel weiter
sein
man muss es beobachten und man muss dann
ganz klar an der inzidenz entlang sich
handeln mit den entscheidungen die man
trifft in einer ferneren zukunft aber
nach dem herbst sagen wir im nächsten
jahr gehe ich davon aus dass wir mehr
oder weniger ein normales leben führen
werden da wird man auch die masten
natürlich irgendwann ausgelegt das wird
ja leute geben die sich entweder nicht
impfen lassen wollen auch das ist ihr
gutes recht übrigens kann oder sich
nicht impfen lassen können ja ja
also denke ich dir vollkommen recht was
bei bern gerade gesagt hat aber man kann
es auch rein mathematisch ausdrücken wir
haben es dann mit einem endemischen
virus zu tun also was bei uns immer mal
wieder erhöhte infektionen stattfindet
aber nicht sonderlich einen druck auf
das gesundheitssystem darstellt wenn die
basis reproduktions zahl x der
anfälligkeit für das wir also wie viele
menschen anfällig sind für das virus bei
11 oder unter 1 blatt das ist so die
einfache rechnung dafür denn das ist ja
eigentlich das ziel was wollen wir
wollen unser gesundheitssystem schützen
wir wollen die menschen in dem sinne
schützen dass sie nicht sterben und
nicht schwer erkranken
wenn das gewährleistet ist durch das
ausmaß an impfungen dann kann man die
maßnahmen fallen lassen und dann wird
man sie auch fallen lassen weil man sie
gar nicht mehr rechtfertigen kann
da sind ja auch so schöne geschichte
nicht wenn man schaut wie sind denn
pandemien früher zu ende gegangen ja
manchmal auch einfach weil die leute
keine lust mehr drauf hatten ja weil sie
nicht mehr so schön und kölner getreten
der profi soll nicht so hoch war und es
dann irgendwann heißt jetzt leben wir
mit dem virus den rest nehmen wir in
kauf
okay dass das bedeutet weg wird diese
dinge niemals sein ist es ist es
wirklich so einfach ja also entsteht
sozusagen nicht ein moralisches dilemma
für den staaten beispielsweise der sie
nicken beide der weil sie den gedanken
an der ja im grunde die pflicht hat
leute zu schützen wenn jemand da ist der
sich nicht impfen lassen kann aufgrund
verschiedener faktoren
dann hat doch der staat die pflicht hin
zu schützen was bedeutet das für unser
leben aber er wird natürlich geschützt
durch das stück herdenimmunität was wir
dann haben also wir werden vielleicht
keine vollständige herdenimmunität haben
in dem wir jeden menschen schützen
können der sich nicht impfen lassen kann
aber ein gewisses ausmaß wird es ja
geben und dann geht es natürlich wieder
los welche maßnahmen sind gerechtfertigt
wie viel will ich den menschen noch
abverlangen um auch noch den letzten
todesfall zu verhindern dass wird man
natürlich nicht so weit treiben sondern
vorher sagen jetzt eröffnen also muss
konkret zu machen der strick wand stehen
wir wieder ein fußballstadium ganz
unbeschwert dicht an dicht waren stehen
wir im rock konzert ohne maske dicht an
dicht das kann ich ja überhaupt nicht
beantworten weil das eine politische
frage ist in dem sinne haben wir im
moment noch ein zu hohes
infektionsgeschehen und wir werden aber
uns langsam herantasten und ich hoffe
dass wir diesen sommer auch mehr
ausprobieren und mehr lernen mehr
hygiene konzepte testen um zu sehen ob
man dort konzerte mit impfstoffen tests
vorher oder so ob man sowas stattfinden
lassen kann
wir wissen aber wir haben gar keine
erfahrungswerte
wie gut solche konzepte funktionieren
und ich finde es wichtig dass man so was
wissenschaftlich begleitet damit man
einfach auch für die zukunft solche
erfahrungswerte gesammelt
aber die geschichte ist so lange ich
durch großbritannien ist plötzlich wie
der risikogebiet hochrisiko gebiet warum
gut da das liegt jetzt an der indischen
variante weil sie dann haben die
inzidenz von 17,9 würde ich denke dass
doch ein sicheres land ja also die haben
zwei niedriger infektionszahlen aber 50
50 prozent der infektionen machen im
moment die indische variante aus da ist
einfach diebe sorge dass sie zu stark
sich diese variante ausbreitet obwohl
die erkenntnisse zu dieser variante ja
noch gar nicht so hoch sind
das heißt eine reine vorsichtsmaßnahme
es ist im moment eine große sorge
einfach niemand weiß wie schlimm ist
diese variante ob sie wirklich
gefährlicher es steht in den sternen
sie scheint deutlich infektiöser zu sein
als diese britische die wir ja
inzwischen auch vornehmlich haben
von daher wird da jetzt die bremse
gezogen denn tatsächlich muss man sagen
so weit großbritannien auch ist mit den
impfungen sind die natürlich auch noch
von der herdenimmunität entfernt also
der schutz ist noch nicht komplett
das problem aber an solchen beobachten
beobachten gerade wie die
übertragbarkeit dieser variante angeht
also wie stark sie sich gerade verhält
oder die andere variante zu verdrängen
scheint es eben natürlich auch mit einem
fehler bereich besetzt weil man ja im
vergleichsweise mit seiner niedrigen
incidents sehr wenige infektionen noch
hat so dass es sich in bestimmten
sozialen bereichen ausdehnt und man
dadurch eher eine schnellere ausdehnung
vermutet man es eigentlich weiß robin
alexander es heute bei uns überhaupt die
frage an die politik weil er strickt hat
gesagt ist eine politische entscheidung
im grunde war das ding zu ende geht
ich habe in den letzten wochen immer
wieder warnungen vor gigantischen
infektionszahlen gehört die sich dann
alle glücklicherweise als deutlich
weniger dramatisch herausgestellt haben
als sie angekündigt war das heißt ist es
wirklich auch ein politisches ding und
anders gefragt wie soll die politik dann
damit umgehen
was er strickt sagt haben wir ja
eigentlich so vor einem jahr schon mal
gehört als wir in den letzten sommer
ging gab es ja auch die debatte bei
einer niedrigen incident probieren wir
viel aus um viel zu lernen was sie ja
gerade sagten oder dann nein lasst es
uns so runter machen wie wir gerade
können und dann kam mir auch diese nur
witt fantasie auf dass man das
tatsächlich los werden könnte
und ich denke da bekommen wir wieder die
gleiche debatte mit dem großen
unterschied dass wir jetzt eine
wahlkampf situation und das wird tests
haben und dass wir in punkten haben ja
aber von der struktur her hat herr
stricker eben gesagt kann man ja man
kann ja sagen
jens spahn hat den wert 20 in die
debatte gebracht dass er wieder ein
gegriffener wert so da wird jemand
anders sagen warum den 20 warum den
zähnen und wenn wir bei 10 sind warum
versuchen wir nicht das ganz loszuwerden
und andere werden sagen warum sollen wir
denn bis 20 waren wir sind doch so viel
wie immer also wir bekommen die gleiche
debatte wieder wenn man ehrlich ist hat
die politik auch ein bisschen die
strategie gewechselt weil am anfang hat
die bundeskanzlerin ganz klar dass
kommuniziert was dr bernd gerade erklärt
hat nicht die intensiv medizin
überlasten das war das oberziel aber
dann hatten wir eine phase wo die
kanzlerin deutlich mit moko wird
geflirtet hat wo ministerpräsident
schüler im fernsehen gesagt hatte er
würde am liebsten noko fit machen und wo
man auch das gefühl hatte die obersten
corona bekämpfer radikalisieren sich ein
bisschen so und ich glaube dass wir das
alles wieder bekommen aber in einer
deutlich hektischeren situation vor der
bundestagswahl
diese diese prognosen diese modelle her
strickt sie müssen sich auch ständig
rechtfertigen dafür dass das nicht
eingetreten ist oder jenes nicht
eingetroffen ist was sie möglicherweise
mal prophezeit haben und jetzt reden wir
auch über modellierer zum beispiel das
rk ii auch im speziellen oder her wieder
auch sogar die vor gigantischen
infektionszahlen warnten die dann alle
nicht eingetreten sind wir erinnern uns
gründonnerstag das desaster und diesen
gründonnerstag die der oster lockdown
der kurze der dann ausgefallen ist die
kanzlerin gesagt da schaue ich mir keine
zwei wochen an
am ende schaut sie sich aber faktisch
fünf wochen lang an und es passiert
nichts
was heißt das
im grunde muss man sagen das wäre das
jetzt eine debatte unter modellieren
virologen epidemiologen usw gewesen die
im untereinander geführt wurde und nicht
in der öffentlichkeit finde ich es
überhaupt nicht verwerflich dass man auf
falscher annahmen getroffen hat oder
dass die modelle angepasst werden müssen
usw
dadurch dass es aber öffentlich
debattiert wurde fehlte dabei ein stück
weit das gesagt wurde ist hat einen
fehler bereich so ein modell wir wissen
alle den wetterbericht manchmal hören
war abends soll es regnen
am nächsten tag und man hat strahlenden
sonnenschein und wetterberichte sind
wahnsinnig gute modelle mittlerweile die
von mit sehr vielen daten gespeist sind
und eine vorhersagbarkeit von rund 70
prozent haben hier haben wir aber
modelle die auf sehr wenig daten
eigentlich im moment noch aufbauen und
daher auch nicht ganz so gut er habe
aber aus meiner sicht waren sie aber gar
nicht so schlecht diese prognosen na ja
die letzten folgen werden unternehmen
oder also wenn ich jetzt an die
prognosen denke beim auftreten der
britischen mutante wo eben ganz klar
warnungen in diese lockdown bestrebungen
ende februar hinein ich weiß und man
sagte leute das geht jetzt so weil die
mutter niemand ich aber nicht neu ist
die war man das was danach kommt ja
danach es gibt natürlich immer wieder
modelle klar die haben unsicherheiten
als medium süddeutsche zeitung versuchen
wir das auch abzubilden indem wir sagen
das ist die voraussage wenn es so ist
nun mag es sein dass mehr wert kleiner
ist dann wird es sich anders entwickeln
das ist schon auch wichtig das zu tun
und wichtig das zu tun und das sollten
natürlich leute die solche zahlen in den
raum stellen immer mit gesagt das ist
genau was mir ganz wichtig ist zu sagen
dass natürlich jede dieser
prophezeiungen eine verhaltensänderung
bedeutet und dass menschen wenn sie
gewarnt werden nun mal auch ihr
verhalten ändern und womöglich
vorsichtiger sind das in viele dieser
modelle auch die impfungen nicht
einberechnet worden dass viele menschen
sagen okay jetzt auf den letzten metern
möchte ich mir nicht noch corona zu
ziehen das ist so ziemlich das blödeste
was
wir haben aus england übrigens
tatsächlich da hat man das auch unter
genau dass leute nach einer impfung
besonders vorsichtig sind und solche
dinge einzuberechnen das macht es
natürlich noch mal schwerer also
sozusagen den mensch als unberechenbares
wesen wird trotzdem
herr stricker gerade den kopf
geschüttelt also es wird dann immer
erklärt mit dem präventionsrat ab so
dass man sagt na ja also das ist ja
genau dieses paradox dass dann entsteht
sowie warnen die leute dann ändern die
ihr verhalten und dann tritt das was wir
vorhergesagt haben nicht ein
aber diese diskrepanz gerade in den
letzten wochen scheint mir so enorm groß
zu sein dass ich sagen würde
tut mir leid das geht nicht mit also
dass das nur dass prävention spa docsis
das glaube ich nicht ja also ein großer
ich habe bei einer stelle den kopf
geschüttet weil sonst ein großteil gebe
ich eigentlich frau dr bernd recht was
sie gesagt hat gerade aber dass die
modelle natürlich besser werden wenn
wenn mehr faktoren auch mit einbezogen
werden aber ich fand gerade in der
letzten phase hat es doch deutlich
gezeigt dass wir in lübeck war die
außengastronomie zum beispiel offen wir
hatten kreise die über 100 waren wo die
bundes notbremse gezogen hat und
begleitet die unter kreise die unter 100
waren wo wir keine bundes notbremse
hatten und in allen bereichen
einschließlich der schweiz gingen die
zahlen gleichermaßen unter der bereich
auch noch da war kein unterschied und
ich erinnere mich an einige der
prophezeiung also wenn man vorher sagen
wie dann gewesen sind dass man ein
anstieg haben würde
sobald man jetzt außengastronomie öffnen
würde und das ist eben nicht eingetreten
woran das liegt das ist ja eigentlich
jetzt das weise ich finde es immer
schöner dann vorwärts zu schauen und
sagen was ist da denn falsch berechnet
worden wo könnte man da den
nachjustieren damit wir im herbst eine
viel bessere vorhersage haben und auch
eine viel realistischere vorhersagen
meine an diesem also wir können jetzt
sagen da hat sich wissenschaft geehrt
alles der chor und ich finde auch ist
darf eine gewisse toleranz gewissen
toleranz bereich geben aber bloß was
politik damit ausgelöst hat indem man
das auch öffentlich sie haben vorhin
gesagt vielleicht hätte mir das nicht so
offen zu öffentlich diskutieren sollen
was sie damit auslöst ist natürlich
angst und es hat wirklich
assistenten zerstört das ist ja eine
begleiterscheinung die wir seit beginn
der krise immer wieder haben dass wir
noch nicht genau wissen wie entwickelt
sich das stimmen auch die prognosen es
gibt ja auch unterschiedliche
wissenschaftliche untersuchungen und das
muss man politisch einordnen
ich glaube in der politik ist es nur
auch ganz wichtig dass man neben den
geologischen untersuchungen auch immer
die kollateralschäden mit einbezieht bei
der bewertung natürlich steht der
gesundheitsschutz zu recht ganz ganz
oben aber wir müssen auch an kinder und
jugendliche denken an einzelhändler und
viele betroffene und da muss man da eine
abwägung treffen und natürlich gibt es
auch in all den monaten studien die sich
dann nicht als richtig erwiesen hatten
oder wo man mit heutigen wissen sagt
naja das war etwas übertrieben und das
hätte man vielleicht heute etwas anders
beurteilt politisch ist doch das
interessante das am anfang waren die
virologen im zentrum dann gab es diese
gruppe der modellierer wo ja viele leute
draußen eigentlich vorher gar nicht
wussten was machen die überhaupt und das
sind die die auch das denken der
kanzlerin geprägt haben die den ängsten
zugang hatten
und innerhalb dieser gruppe wieder die
entschiedensten und damit ist frau
merkel irgendwann nicht mehr
durchgedrungen am anfang in dieser runde
der ministerpräsidenten da haben wir
sechs modellierer vorgetragen und die
ministerpräsidenten trotzdem was anderes
beschlossen sehr zum ärger der kanzlerin
und dann scheitert er ja diese oster
ruhe und jetzt wird gesagt ja aber
dieses scheitern war so spektakulär mit
als merkel um verzeihung bat das dass
das kommunikative ereignis war wo wieder
jeder gemerkt hat jetzt wird ernst und
dass die leute trotzdem zu hause
geblieben also merkel hat die usa mit
zurück genommen aber die leute sind
trotzdem zu hause geblieben und damit
hatte man den locker und effekt durch
dieses kommunikative ereignis und egal
ob das jetzt so stimmt oder nicht wäre
eine näherer betrachtung wert aber noch
mal kann man es nicht machen
also da kommt das an sein ende also noch
mal den leuten sagen es kommt die ganz
große welle und dann kommt sie nicht
funktioniert nicht also wenn wir im
herbst wieder steigende sachen haben
muss sich die politik eine neue
kommunikation überlegen sie sagten
gerade vorhin politik muss jetzt unter
dem eindruck dieses kommenden wahlkampf
der sich jetzt immer weiter verschärft
unter höherem druck agieren schlicht und
ergreifend frau berndt ordnen sie das
auch sozusagen als es bereits effekt
dieses druckes ein dass jetzt plötzlich
gesagt wird am 17 juni
vielleicht erstmal die priorisierung
beispiellos absolut merkt man doch
wieder hält man wieder sozusagen ein
hündchen hin hört man doch in wahrheit
niemals irgendwann mal auffressen kann
weil es am siebten juni gar nicht
genügend impfstoff für jeden geben ja
das halte ich auch für einen für einen
wirklich fatalen fehler dieses datum in
den raum zu stellen und dann die
priorisierung aufgeben zu wollen weil
jetzt natürlich alle leute sagen super
spätestens dann hole ich mir die
impfungen immer wenn herr sparen
sicherlich deutlich gesagt hat dass wir
nicht am siebten juni jeder geimpft
werden ist aber auch das ja ein
absoluter minimalkonsens nein auch nicht
am 18 juni ja auch nicht am 17 juli
und trotzdem hat er dieses signal
gesetzt und damit ja im grunde auch nur
wie frau wuchs das so schön sagt ein
windhundrennen eröffnet ja dass jeder
jetzt meint ich kann denn jetzt sind wir
alle gleich und jetzt müssen wir uns nur
noch um diesen impfstoff rangeln und das
finde ich vor dem hintergrund dass wir
so viele menschen noch in diesen priori
in dieser priorisierung gruppe 3 haben
die nicht geimpft sind und auch noch
nicht mal ein angebot haben wirklich
desaströs wie sehen sie das verstrich
es gibt eigentlich zwei antworten darauf
für mich auf der einen seite
epidemiologisch wird es vollkommen sinn
machen die priorisierung aufzuheben und
das ins in die breite zu geben weil
jeder der geimpft ist trägt dazu bei das
infektionsgeschehen runter zu halten das
macht aber auch nur sinn wenn es genug
impfstoff gibt und das haben wir nicht
wenn man sich anschaut was zumindest die
geschätzten liefermengen sein werden
werden beende des junis sollen so
hoffentlich kommt es auch 60 millionen
impfdosen geliefert haben dass das wäre
natürlich fantastisch aber das reicht
natürlich nicht für jeden für eine für
eine doppelte impfung
das ist ein politisch
ein kalkül dabei ist das ist ja
offensichtlich also und merkt man ja
auch das dass diese festsetzung auf
einen datum wo sogar die liefermengen
klar sind dass dieses datum einfach gar
nicht die möglichkeit macht das einfach
schwierig